# 스프링에서 사용되는 웹 프레임워크 종류

스프링 서블릿/스프링 MVC
 - 스프링이 직접 제공하는 서블릿 기반의 MVC프레임워크로 스프링 서블릿 또는 스프링 MVC라고 부른다.
 - 프론트 컨트롤러 역할을 하는 DispatcherServlet을 핵심엔진으로 사용한다. 
 - 스프링 서블릿은 다양한 종류의 컨트롤러를 동시에 사용할 수 있게 설계되어 있다. 
 - 애노테이션 설정과 유연한 핸들러 메소드를 지원하는 스프링 @MVC가 가장 대표적으로 사용되는 스프링 서블릿 기반의 기술이다. 
 
스프링 포트폴리오 웹 프레임워크
 - Spring Web Service
   - 스프링 MVC와 유사한 방식으로 SOAP 기반의 웹 서비스 개발을 가능하게 해주는 프레임워크다. 
   - 강력한 오브젝트 매핑 기능과 XML 마샬링 기능을 제공. 
   - 스프링 보안을 비롯한 각종 스프링의 기능을 활용가능. 

스프링 기반으로 두지 않는 웹 프레임워크
 - JSP/Servlet
   - 기존에 만들어뒀떤 모델 1 방식의 JSP나 서블릿을 스프링 앱의 웹 프레젠테이션 계층으로 사용할 수 있다. 
   - JSP나 서블릿에서 헬퍼 오브젝트를 만들어서 DB나 비즈니스 로직을 처리하고 있었다면, 이를 스프링으로 만들어둔 서비스계층이나 데이터액세스 계층의 빈을 가져와 사용하도록 만들 수 있다.

</br>

# 스프링 MVC와 DispatcherServlet 전략

프레임워크 기술의 방향
 - 프레임워크 기술은 2가지 방향으로 발전하고 있다. 
 - 하나는 스프링과 같이 유연성과 확장성에 중점을 둔 범용적 프레임워크
 - 다른 하나는 기술에 대한 자기 주장이 강하고 기술 선호도가 분명해서 제한적인 기술만을 사용하도록 강제하는 프레임워크

유연성과 확장성에 중점을 둔 범용적 프레임워크
 - 각 계층과 기술 사이의 독립성이 중요하기 때문에 강하게 결합되는 것을 극도로 꺼린다. 
 - 모든 계층에서 공유 가능한 도메인 오브젝트 정도를 제외하면 각 계층은 정해진 인터페이스 외에는 서로 알지못한다. 
 - 각 계층을 독립적으로 개발하고 테스트할 수 있으며 한 계층의 기술이나 구현은 다른 계층의 코드에 영향을 주지 않은 채로 자유롭게 변경하거나 교체할 수 있다. 
 - 같은 계층에서도 환경에 종속적인 로우레벨의 기술과 상위 레벨의 앱 코드는 서비스 추상화와 같은 방식으로 최대한 느슨하게 연결해서 의존성이 발생하지 않도록 만든다. 
 - 유연한 아키텍쳐를 가지고 장기적으로 많은 인원이 큰 규모의 시스템을 개발할 때 적합한 프레임워크다. 

스프링 웹 프레임워크의 이상적인 사용법
 - 스프링을 사용하는 개발자는 스프링이 제공해준 MVC 프레임워크 위에 필요한 전략을 추가해서 사용할 수 있어야 한다.
 - 스프링 MVC프레임워크를 이미 완성된 고정적인 프레임워크로 보지말고, 진행하려는 프로젝트의 특성에 맞게 빠르고 편리한 개발이 가능하도록 자신만의 웹 프레임워크를 만드는 데 쓸 수 있는 도구라고 생각할 필요가 있다. 

DispatcherServlet
 - 스프링 웹 기술의 핵심이자 기반이 되는 것은 DispatcherServlet이다. 
 - 이 서블릿은 스프링의 웹 기술을 구성하는 다양한 전략을 DI로 구성해서 확장하도록 만들어진 스프링/MVC의 엔진과 같은 역할을 한다.
 
DispatcherServlet과 MVC 아키텍쳐
 - 스프링의 웹 기술은 MVC 아키텍처를 근간으로 하고 있다. 
 - MVC는 프레젠테이션 계층의 구성요소를 정보로 담은 모델(M), 화면 출력 로직을 담은 뷰(V), 그리고 제어 로직을 담은 컨트롤러(C)로 분리된다.
   - 이 세 가지 요소가 서로 협력해서 하나의 웹 요청을 처리하고 응답을 만들어내는 구조다. 
 - MVC 아키텍쳐는 보통 프론트 컨트롤러 패턴과 함께 사용된다. 
   - 중앙집중형 컨트롤러를 프레젠테이션 계층의 제일 앞에 둬서 서버로 들어오는 모든 요청을 먼저 받아서 처리하게 만든다.
   - 예외 발생 시 이를 처리하는 것도 프론트 컨트롤러의 역할.

다음에 단락에 나오는 전략들은 DispatcherServlet의 동작 방식을 확장하는 확장 포인트라고 할 수 있다. 
 - DispatcherServlet은 서블릿 컨테이너가 생성하고 관리하는 오브젝트이지, 스프링 컨텍스트에서 관리하는 빈 오브젝트가 아니다.
 - 하지만 DispatcherServlet은 내부에 서블릿 웹 애플리케이션 컨텍스트를 가지고 있고 내부 컨텍스트로부터 전략이 담긴 빈 오브젝트를 찾아 사용한다.

DispatcherServlet의 DI 가능한 전략 (7가지)
1. HandlerMapping
 - URL과 요청 정보를 기준으로 어떤 컨트롤러 오브젝트를 사용할 것인지를 결정하는 로직을 담당한다.
 - 디폴트: BeanNameUrlHandlerMapping과 DefaultAnnotationHandlerMapping
2. HandlerAdapter
 - 핸들러 매핑으로 선택한 컨트롤러를 DispatcherServlet이 호출할 때 사용하는 어댑터다.
 - 디폴트: HttpRequestHandlerAdapter,SimpleControllerHandlerAdapter,AnnotationMethodHandlerAdapter
3. HandlerExceptionResolver
 - 예외가 발생했을 때, 이를 처리하는 로직을 갖고 있다.
 - 디폴트: AnnotationMethodHandlerExceptionResolver, ResponseStatusExceptionResolver, DefaultHandlerExceptionResolver
4. ViewResolver
 - 컨트롤러가 리턴한 뷰 이름을 참고해서 적절한 뷰 오브젝트를 찾아주는 로직을 가진 전략 오브젝트다.
 - 디폴트: InternalResourceViewResolver
5. LocaleResolver
 - 지역(locale)정보를 결정해주는 전략이다.
 - 디폴트: AcceptHeaderLocaleResolver
6. ThemeResolver
 - 테마를 가지고 이를 변경해서 사이트를 구성할 경우 쓸 수 있는 테마 정보를 결정해주는 전략이다.
7. RequestToViewNameTranslator
 - 컨트롤러에서 뷰 이름이나 뷰 오브젝트를 제공해주지 않았을 경우 URL과 같은 요청정보를 참고해서 자동으로 뷰 이름을 생성해주는 전략이다.
 - 디폴트: DefaultRequestToViewNameTrannslator

요약
 - DispatcherServlet을 프론트 컨트롤러로 사용하는 스프링 MVC의 가장 큰 특징은 매우 유연한 컨트롤러 호출 방식을 사용한다는 것이다.
 - 컨트롤러 종류에 제약을 받지 않고, 적절한 어댑터만 제공해준다면 다양한 종류의 컨트롤러를 사용할 수 있다.

</br>

# 컨트롤러

컨트롤러는 MVC의 세 가지 컴포넌트 중에서 가장 많은 책임을 지고 있다. 
 - 서블릿에서 넘겨주는 HTTP요청은 HttpServletRequest 오브젝트에 담겨 있다. 
 - 컨트롤러가 이를 이용해 사용자의 요청을 파악하려면 클라이언트의 호스트, 포트, URL, 쿼리 스트링, 폼파라미터, 쿠키, 헤더, 세션을 비롯해서 서블릿 컨테이너가 요청 애트리뷰트로 전달해주는 것까지 매우 다양한 정보를 참고해야 한다.
   -  HttpServletRequest에서 필요한 사용자 요청정보를 추출했다고 해서 끝이 아니다. 사용자가 바르게 요청을 보냈는지도 검증해야 한다.  

 - 사용자 요청을 모두 분석한 후에 서비스 계층의 비즈니스 로직을 담당하는 메소드를 불러서 요청에 따른 작업을 수행할 수 있다. 
   - 이 과정에서 컨트롤러의 역할은 서비스 계층의 메소드를 선정하는 것과 메소드가 필요로 하는 파라미터 타입에 맞게 요청 정보를 변환해 주는 것이다.
 - 대부분 서비스계층 메소드는 리턴값이나 예외를 이용해 결과를 돌려준다. 때로는 간단한 숫자나 문자열일 수도 있지만, 때로는 복잡한 오브젝트나 컬렉션,배열일 수도 있다. 

 - 컨트롤러는 서비스계층의 메소드가 돌려준 결과를 보고 어떤 뷰를 보여줘야 하는지 결정해야 한다. 때로는 페이지가 바뀌도록 리다이렉트해줘야 한다. 

 - 뷰 선택이 끝나면 다음은 뷰에 출력할 내용을 모델에 적절한 이름으로 넣어줘야 한다. 
   - 서비스 계층 메서드가 돌려주는 값이 그대로 들어가기도 하지만, 때로는 컨트롤러가 모델 정보를 생성할 수도 있다.
   - URL 파라미터를 통해서 페이지가 바뀌어도 검색조건이나 페이지 번호 등을 유지해야 한다면, HTML에 들어갈 URL이나 폼의 히든 필드에 저장할 파라미터 정보 등을 가공해서 모델에 넣어주기도 한다.

 - 상테를 세션에 저장하는 경우도 있다. 
   - 이어지는 요청에서도 계속 유지돼야 하는 정보가 있고, 이를 DB나 URL파라미터, 쿠키에 저장하기 어려운 경우엔 HTTP세션에 정보를 저장해두는 것도 컨트롤러의 책임이다. 
   - 때로는 더 이상 필요 없어진 세션의 오브젝트를 제거해주는 작업도 필요하다. 이 작업을 빼먹으면 HTTP 세션에 필요없는 오브젝트가 세션이 끝날 떄까지 누적되는 일종의 메모리 누수 버그가 발생할 수도 있다.

 - 이런 모든 작업을 컨트롤러 메소드 하나에 모두 담아두는 건 비효율적이며 객체지향적이라고 보기도 힘들다. 
   - 스프링 MVC가 컨트롤러 모델을 미리 제한하지 않고 어댑터 패턴을 사용해서라도 컨트롤러의 종류를 필요에 따라 확장할 수 있도록 만든이유가 이 때문이다.

 </br>

# 컨트롤러의 종류와 핸들러 어댑터
스프링 MVC가 지원하는 컨트롤러의 종류는 4가지다. 
 - 각 컨트롤러를 DispatcherServlet에 연결해주는 핸들러 어댑터가 하나씩 있어야 하므로, 핸들러 어댑터도 4개다. 
 - 이 중에서 SimpleServletHandlerAdapter를 제외한 세 개의 핸들러 어댑터는 DispatcherServlet에 디폴트 전략으로 설정된다.

Servlet과 SimpleServletHandlerAdapter
 - 첫 번째 컨트롤러 타입은 바로 표준 서블릿이다. 표준 서블릿 인터페이스인 javax.sevlet.Servlet을 구현한 서블릿 클래스를 스프링 MVC컨트롤러로 사용할 수 있다.

HttpRequestHandler와 HttpRequestHandlerAdapter
 - HttpRequestHandler는 인터페이스로 정의된 컨트롤러 타입이며 이 인터페이스를 구현해서 컨트롤러를 만든다.

Controller와 SimpleControllerHandlerAdapter
 - SimpleControllerHandlerAdapter에 의해 실행되는 Controller 타입 컨트롤러는 위의 인터페이스를 구현해서 만든다. 
 - 컨트롤러는 DispathcerServlet이 컨트롤러와 주고받는 정보를 그대로 메소드의 파라미터와 리턴 값으로 갖고있다.
 - 따라서 스프링 MVC의 가장 대표적인 컨트롤러 타입이다.

AnnotationMethodHandlerAdapter
 - 컨트롤러의 타입이 정해져 있지 않음. 다른 핸들러 어댑터는 특정 인터페이스를 구현한 컨트롤러만을 지원한다.
 - 반면에 AnnotationMethodHandlerAdapter는 컨트롤러 타입에 제한이 없다. 대신 클래스와 메소드에 붙은 몇가지 어노테이션의 정보와 메서드 이름, 파라미터, 리턴 타입에 대한 규칙 등을 종합적으로 분석해서 컨트롤러를 선별하고 호출 방식을 결정한다. 

</br>

# 핸들러 매핑
핸들러 매핑
 - 핸들러 매핑은 HTTP요청정보를 이용해서 이를 처리할 핸들러 오브젝트, 즉 컨트롤러를 찾아주는 기능을 가진 DispatcherServlet의 전략이다. 
 - 핸들러 매핑은 컨트롤러의 타입과는 상관없다. 이는 하나의 핸들러 매핑 전략이 여러 가지 타입의 컨트롤러를 선택할 수 있다는 뜻이다. 
 - 디폴트 핸들러 매핑은 BeanNameUrlHandlerMapping과 DefaultAnnotationHandlerMapping이다.

BeanNameUrlHandlerMapping
 - 빈의 이름에 들어 있는 URL을 HTTP요청의 URL과 비교해서 일치하는 빈을 찾아준다. 

ControllerBeanNameHandlerMapping
 - 빈의 아이디나 빈 이름을 이용해 매핑해주는 전략.

ControllerClassNameHandlerMapping
 - 빈 이름 대신 클래스 이름을 URL에 매핑해주는 핸들러 매핑 클래스.

SimpleUrlHandlerMapping
 - URL과 컨트롤러 매핑정보를 한곳에 모아놓을 수 있는 핸들러 매핑 전략. 
 - 매핑정보는 SimpleUrlHandlerMapping 빈의 프로퍼티에 넣어준다. 
 - 장점은 매핑정보가 한 곳에 모여 있기 때문에 URL을 관리하기 편하다는 것. 
 - 단점은 매핑할 컨트롤러 빈의 이름을 직접 적어줘야 하기 떄문에 오타 등 오류가 발생할 가능성 있음. 

DefaultAnnotationHandlerMapping
 - @RequestMapping이라는 어노테이션을 컨트롤러 클래스나 메서드에 직접 부여하고 이를 이용해 매핑하는 전략.
 - 메서드 단위로 URL을 매핑해줄 수 있어서 컨트롤러 개수를 획기적으로 줄일수있음. 
 - 또한 URL뿐 아니라 GET/POST와 같은 HTTP메서드, 심지어 파라미터와 HTTP헤더정보까지 매핑에 활용가능. 
 - 같은 URL이지만 GET과 POST를 따로 분리하거나, 특정 파라미터가 지정됐을 때만 따로 분리하는 식의 컨트롤러 매핑이 가능. 
 - 다른 핸들러 매핑방식이라면 컨트롤러의 코드에서 처리해야 할 작업을 어노테이션으로 대신할 수 있어서 편리
 - 반면 매핑 어노테이션의 사용 정책과 작성 기준을 잘 만들지 않으면, 개발자마다 제멋대로 매핑 방식 적용해서 매핑정보가 지저분해지고 관리하기 힘들어질 수 있다. 

</br>

# 핸들러 인터셉터
핸들러 인터셉터
 - 핸들러 매핑의 역할은 기본적으로 URL과 요청정보로부터 컨트롤러 빈을 찾아주는 것이며
 - 한 가지 더 중요한 기능은 핸들러 인터셉터를 적용해주는 것. 
   - 핸들러 인터셉터는 DispatcherServlet이 컨트롤러를 호출하기 전과 후에 요청과 응답을 참조하거나 가공할 수 있는 일종의 필터. 

핸들러 매핑의 또다른 역할 : 핸들러 실행 체인
 - 핸들러 매핑의 역할은 URL로부터 컨트롤러만 찾아주는 것이 아니다. 
 - 핸들러 매핑은 DispatcherServlet으로부터 매핑 작업을 요청받으면 그 결과로 핸들러 실행 체인을 돌려준다. 
 - 이 핸들러 실행 체인은 하나 이상의 핸들러 인터셉터를 거쳐서 컨트롤러가 실행될 수 있도록 구성되어 있다. 
 - 핸들러 인터셉터를 전혀 등록하지 않으면 바로 컨트롤러가 실행됨.
 - 반면 하나 이상의 핸들러 인터셉터 지정하면 순서에 따라 인터셉터 거친후에 컨트롤러 호출됨.

핸들러 인터셉트
 - 핸들러 인터셉트는 HttpServletRequest,HttpServletResponse뿐 아니라, 실행될 컨트롤러 빈 오브젝트, 컨트롤러가 돌려주는 ModelAndView, 발생한 예외 등을 제공받을 수 있기 때문에 정교하고 편리하게 인터셉터만들 수 있다. 
 - 또한 핸들러 인터셉터 자체가 스프링 빈이기 때문에 DI를 통해 다른 빈 활용이 가능하다. 

HandlerInterceptor
 - 핸들러 인터셉터는 HandlerInterceptor 인터페이스를 구현해서 만듬. 
 - 이 인터페이스 안에는 다음과 같은 세 개의 메서드가 포함되어 있다.

preHandle
 - 컨트롤러 호출되기 전 실행
postHandle
 - 컨트롤러 실행하고 난 후 호출됨
afterCompletion
 - 모든 뷰에서 최종 결과를 생성하는 일을 포함한 모든 작업이 다 완료된 후에 실행

</br>

# 컨트롤러 확장

커스텀 컨트롤러 인터페이스와 핸들러 어댑터 개발
 -  기존의 SimpleController는 모든 개별 클래스가 상속할 기반 클래스이므로 viewName이나 requiredParams 같은 공통 프로퍼티로 정의해놓을 수 있었다. 하지만 인터페이스로 정의하는 새로운 컨트롤러 타입에는 그런방식 사용하지 못한다.
 - 그래서 대신 관례를 만들어서 비슷한 설정이 가능하도록한다.

인터페이스를 이용하는 경우
 - 어노테이션을 사용
 - 어노테이션은 미리 약속된 관례를 따라서 특정 위치에 어노테이션을 부여해주고 엘리먼트 값을 이용해 설정 정보를 넣는 식으로 활용 가능.

</br>

# 뷰
뷰
 - 뷰는 MVC아키텍쳐에서 모델이 가진 정보를 어떻게 표현해야 하는지에 대한 로직을 갖고 있는 컴포넌트.
 - 웹 환경에서 뷰가 생성하는 결과물은 일반적으로 브라우저에 나타낼 수 있는 HTML.
 - 컨트롤러가 작업을 마친 후 뷰 정보를 ModelAndView타입 오브젝트에 담아서 DispatchServlet에 돌려주는 방법은 두 가지가 있다. 
   1. View 타입의 오브젝트를 돌려주는 방법
   2. 뷰 이름을 돌려주는 방법. 

 뷰 이름을 돌려주는 방법 (뷰 리졸버)
  - 뷰 이름을 돌려주는 경우는 뷰 이름으로부터 실제 사용할 뷰를 결정해주는 뷰 리졸버가 필요하다. 
  - 뷰 리졸버가 처리하는 이런 뷰 이름을 '논리적인 뷰 이름'이라고 부르기도 한다.

</br>


DispatchServlet이 사용하는 뷰 오브젝트는 스프링의 View 인터페이스를 구현해야 한다. 
   - View 인터페이스는 
     - 뷰 오브젝트가 생성하는 콘텐트의 타입 정보를 제공해주는 getContentType() 메서드와 
     - 모델을 전달받아 클라에 돌려줄 결과물을 만들어주는 render() 메서드, 
     - 두 가지로 구성된다. 
   - View 인터페이스를 직접 구현해서 뷰를 만들어야 할 필요는 없다. 
   - 스프링이 웹에서 자주 사용되는 타입의 컨텐트를 생성해주는 다양한 뷰를 이미 구현해놓았기 때문에. 

</br>

# 기타 전략
핸들러 예외 리졸버
 - 컨트롤러의 작업 중에 발생한 예외를 어떻게 처리할지 결정하는 전략이다.
 - HandlerExceptionResolver

지역정보 리졸버
 - 애플리케이션에서 사용하는 지역정보를 결정하는 전략이다
 - LocaleResolver

멀티파트 리졸버
 - 파일 업로드와 같이 멀티파트 포맷의 요청정보를 처리하는 전략을 설정할 수 있다.
 - CommonsMultipartResolver

</br>

# 스프링3.1의 MVC
플래시 맵 매니저 전략
 - 플래시 애트리뷰트를 저장하는 맵이다.
   - 플래시 애트리뷰트는 하나의 요청에서 생성되어 다음 요청으로 전달되는 정보를 말한다.
   - 웹 요청 사이에 전달되는 정보라면 HTTP 세션을 생각할 수 있겠지만, 플래시 애트리뷰트는 일반 HTTP세션에 저장되는 정보처럼 오래 유지되지 않는다.
   - 플래시 애트리뷰트는 다음 요청에서 한 번 사용되고 바로 제거되는 특징이 있다.