#  4장 예외

JdbcTemplate을 대표로 하는 스프링의 데이터 액세스 기능에 담겨 있는 예외처리와 관련된 접근방법


 ## 1. 사라진  `SQLException`

```java
public void deleteAll() throws SQLException {
  this.jdbcContext...
}
```
```java
public void deleteAll() {
  this.jdbcTemplate...
}
```
  `SQLException`은  `JDBC API`  메소드들이 던져주는 것이므로 당연히 있어야 한다.
  그런데 JdbcTemplate을 적용한 코드에서는 SQLException이 사라졌다
## 2. 초난감 예외처리
`예외 블랙홀`
```java
try {
  ...
} catch (Exception e) {}
```
예외를 잡고는 아무것도 하지 않는다. 
예외가 발생하면 그것을 catch블록을 써서 잡아내는 것까지는 좋은데 아무것도 하지 않고 별문제 없는 것처럼 넘어가 버리는 건 정말 위험한 일이다.

```java
} catch (Exception e) {
  System.out.println(e);
}

} catch (Exception e) {
  e.printStackTrace();
}
```
예외를 단순히 화면에 출력해주는 것은 다른 로그나 메시지에 금방 묻히기 쉽상이다.
콘솔 로그를 누군가가 계속 모니터링하지 않는 한 심각한 폭탄으로 남아 있을 것이다.
예외는 반드시 적절하게 **복구**되든지 작업을 중단시키고 **운영자 또는 개발자에게 통보**돼야 한다.

`무의미하고 무책임한 throws`
```java
public void method1() throws Exception {
  method2();
  ...
}

public void method2() throws Exception {
  method3();
  ...
}

public void method3() throws Exception ...
```
매번 정확하게 예외 이름을 적어서 선언하기도 귀찮으니 아예 throws Exception이라는, 모든 예외를 무조건 던져버리는 선언을 모든 메소드에 기계적으로 넣는 것도 안 좋은 예외처리 방법이다.

## 3.  예외의 종류와 특징
 1. Error
-   java.lang.Error 클래스의 서브클래스들
-   시스템에 뭔가 비정상적인 상황이 발생했을 경우 사용
-   주로 자바 VM에서 발생

2. Exception과 체크 예외
-   java.lang.Exception 클래스와 그 서브클래스
-   에러와 달리 개발자들이 만든 애플리케이션 코드의 작업 중 예외상황이 발생했을 경우 사용
-   Exception 클래스는 다시 체크 예외와 언체크 예외로 구분
    체크예외: Exception 클래스의 서브클래스이면서  RuntimeException 클래스를 상속하지 않은 것들
    언체크 예외: RuntimeException 클래스를  상속한 클래스
-   일반적으로 예외는  체크 예외라고 생각 함
- 체크 예외가 발생할 수 있는 메소드를 사용할 경우 반드시 예외 처리하는 코드를 함께 작성
    catch문으로 잡든지, 아니면  다시 trhows를 정의해서 메소드 밖으로 던져야 한다.

 3.RuntimeException과 언체크/런타임 예외

-   java.lang.RuntimeException 클래스를 상속한 예외들
-   명시적인 예외처리를 강제하지 않아서 언체크 예외라고 불린다.
-   catch문으로 잡거나 throws로 선언하지 않아도 되고, 명시적으로 잡거나 throws로 선언해줘도 상관없다.
-   오브젝트를 할당하지 않은 레퍼런스 변수를 사용하려고 시도했을 때 발생하는 NullPointerException
-   허용되지 않는 값을 사용해서 메소드를 호출할 때 발생하는 IllegalArgumentException

## 4. 예외 처리 방법
`예외 복구`
예외 상황을 파악하고, 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는 것

`예외처리 회피`
예외 처리를 자신이 담당하지 않고, 자신을 호출한 쪽으로 예외를 던져버리는 방식.

- JdbcTemplate이 사용하는 콜백 오브젝트는 ResultSet이나 PreparedStatement 등을 이용해서 작업하다 발생하는 SQLException을 자신이 처리하지 않고 템플릿으로 던져버린다. 콜백 오브젝트의 메소드는 모두 throws SQLException이 붙어있다. SQLException에 대한 예외를 회피하고 템플릿 레벨에서 처리하도록 던져준다. 하지만 콜백과 템플릿처럼 긴밀하게 역할을 분담하고 있는 관계가 아니라면 자신의 코드에서 발생하는 예외를 그냥 던져버리는 건 무책임한 책임회피 일 수 있다.

`예외 전환`
예외를 메소드 밖으로 던지지만, 예외 회피와 달리 발생한 예외를 적절한 예외로 전환해서 던진다는 차이가 있다
```java
public void add(User user) throws DuplicateUserIdException, SQLException {
  try {
    // JDBC를 이용해 user 정보를 DB에 추가하는 코드 또는
    // 그런 기능을 가진 다른 SQLException을 던지는 메소드를 호출하는 코드
  }
  catch(SQLException e) {
    // ErrorCode가 MySQL의 "Duplicate Entry(1062)"이면 예외 전환
    if (e.getERrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY)
      throw DuplicateUserException();
    else
      throw e; // 그 외의 경우는 SQLException 그대로
  }
}
```

- 예외 전환을 이용하여 SQLException을 DuplicateUserIdException
과 같은 예외로 변경하여 던져준다면 서비스 계층 오브젝트에는 적절한 복구 작업을 수행할 수 있다.

## 5. 예외처리 전략

1. **런타임 예외의 보편화**
자바의 환경이 서버로 이동하면서 작업을 일시 중지하고 예외 상황을 복구할 수 없게 되어 체크 예외의 활용도와 가치가 떨어지고 있다. 그래서 대응이 불가능한 체크 예외라면 빨리 런타임 예외로 전환해서 던지는 게 낫다  